Od výskumnika cez
odrabávane sného až po
umelu vlogku, vedenas
obkopuje na každém kroku.
Výteď je pri veda tovskom podkasi v
ktorom sa budeme rozprávť ovede a prirody okol
nás. Mojmeno in je zrp.
Tento bote káz vycháza
v ospoulu praci z osme.
Na to, abyście pomogli prirode,
nemusíte seť je dvečer doma potme.
Aikéť doma světíte,
možete chránit prirodu.
Ďaká zelené elektriny
vyrobenej zosť opnobitelných zdrojov.
Zelenú elektrínu, zosonka v obyči
vetra, prínáša do vašej domácnosti
zase, lider v
poskytovaných zelených riešení.
Samko obľgeotorná otázka, ako samáš?
Fajn, už ívám si pomali, že odchadza zímá.
Aj, kde ja som teda pomérne zimni
človek, ale už je začina matrošku plné zubí.
Takže si k tomu dáme je
takýto rozlučko výpodcast.
Ďakáno. Ja som mám asi
podobne, těž mám veľmi rád
zímu, ale ten to rok, kdeže sa nedalo
robíť všetko to, čo by som chcel v zime, ako
na pre kanáližovačku is, tak som
troška je rádže, zime odchadza a prídujte
veľmi sa těším nair, akože
to je moje oblobené obdo
Dobrej, neska pokračujeme v
dálších rozovorach o nechcám to povedať
zabudnutých vecach alebo skoré
vecach, o ktorí ne dostali svoje
uznanie, tak jak je by mali.
Vyščo uprimne, že o tom to
vec som nevedel ani a nie.
Kim sa naveda toho vyniobievoľ
članok o s s nehových vločkách,
kde mánáň ho upozornil jerguš,
jeden zosledovatilo stránky.
Takže do vterí somání
nevidělo tomto za môvom pribyhu a...
Tak my sme sa vňom
dozvedili tak poviem aj ostatným.
Jasne, je tu bel mi za môvý pribych.
Mne tu bel mi pripomíná, skorý tak inu
a je mily noiter, těž pre kono
velké skúšky, vôsovém životte ale veci
výáci poveme. Neská se
rozpraváme o fizikový ale mi si si
výštudoval aichémiu,
aby sme můto nezobrali.
Ukyčíro nakaja, musíme
sa teraz dohodno, že
ako ho bude môlať.
Jaké som roblo video, že ťelé metrovi
tak som tam proste stryho už dýzvy kipédi.
To výslovnosti tak to možnú robí je tu.
Kiciro Nakaja A
vyžerné, a mysluj si, že tu
to tak... A kakož, jaké to
ktorí ty chce, tak to je tak.
Ale podľa mňa doktor Nakaja.
Míme si, že výs Na rodil sa
pred vysšestodvaciatími
rokmi v 1900 roku pre sem i
krásný. A dokonca zámeho
vospremňa, kde som si pozdrawal
to jeho mesto, kde sa na rodil kagashi.
Tak je to veľmi blisko tojami, kde
som bový a pomskú, tak som bov taký
žaháš. Tam pre sem viem je
to na hlavnom osvědujem.
na hlavnom ostrové hóšu v
Japónsku a je to taký stredo
zápat, by som to násvali Japónska.
Čuž ljudia si začne vtúčiť, že v tomto
podkastie sa strednú triveci s torych
dvema Šaratti a jedmáme radia, že
budie tam historia Japónska a Fizika.
A teda oba ja máme radí všetky A je
ještím obajama je
radiai historii, takže ne.
A sniech. A sniech máme
podľom je obaj, radí takže.
Hej, takže što vrná sobni fin.
Što vrná sobni fin?
Hej, takže... To to bola
pre snie pre nás tema.
Jeho život, vlast
potr. to je hrnčer ako
Harry Potter ale je volteku
zeldík ale aj boho.
ten hrnčer ten realny ale on sa vidol na
drahu vedy a fizikím.
či msklamal svojich rodičov?
a asi neviem nikdy o tom
nepíš viace ale uročite nebou
stohonáčení ote.
Vyštudová vlastne to povážová
vzklamanie, nebo to také poriadne remeslo.
A také dvíštudová universitu za sa...
Musí obvědíš, že
ťežíkovne aj v rodiče našom boli.
Vyštudová vlastne toky vzkú universitu
Piesť, dýrobyl už všetšu spedvy.
Také pozgradualne študujú
na kýnskoľiť v Londynie.
Neviem či poznaš pod
doktorom rychhercónom.
Ovej rychhercón, neto niž neoborio.
Ale dva roky tam bol.
1920-1929. Takže stále mladý m
No ale je musú asi záčno, alebo všelí
znam sped do toho Japónska, vrátil sa
spravil si doktorát na kýodské univerzite.
A po tom 1930 hvímenovali ako profesora
týzíky v Hokejské univerzite v hlavno
mesie saporu.
ktorý je si poslucháči poznaju.
A tam vlastne malas a
odsertovať jeho raketová draga
vedecka, ale stala sa tam hýba.
Kim len prezradí, že kasa stala hýba
tegelom pôviem, že by ľudia mali prestov, že čo
vlastne on študoval
si sa to vôla čo ščekant, ale
plazvy myslali, ale potom sa prekoto do
eksperimentalnej fiziki a
venoval sa doho volnemu rengenovem
užíadeniu, čo také mu z nišimi
energiemi ako keby, čo je bol
rozbehnutý stát sa
eksperimentalnym fizikom v takéto
oblasti rengenovej fiziki.
Akodopadou z tými Akadopadou z tým
to planom na Hokajtskej universe.
Nohuk, prišel na Hokajtsku universe tú
podľa mňa bol, a si poľa mňa si, a si
neprečítal o teju universe, aleba
debo li dostupné informácie všetky,
alebo moď na ta hely, ktorý tam pohova
reo, alebo vlast se to skončilo tak tragý
komický,
Pieniaze na žiadne
experimenty a ani na žiadne stroje,
ktoré by mohli nákupitil.
Tak byla s ne tam svoje
postateho dali domiesnosti, kde nemohol
robí žiadem výskum.
Ale po svoje postate na školu, kde
nemohol robíť výskum v tom čo chcel presne, kos
jeho vydov, to in hréngrnových žereniek.
tak ale býborné sa
výnašil, boho kay doch je
znametím, že je jedna z
največích zražu k sněhu
ročne a teksy povedalo, že
kiecą tu na tom hokejde,
že má mikroskop,
Tak záčal pozorovat vločky, som chcou
povedeť, že záčal robiť vločky, ale to ještě
nedoslom. Kto mu a si uvedom
je, že nikdo vlastne alebo
nevedil o nikom, kdo by
študoval vločky ich tvorene.
Ako vieme už naši ich podkastov, až
za veľmi jednoduchými veca, my si
poviš
A on si to podľa mňa
uvedomil, našel tu krásu v tomto.
Záčal fotografovať a kategorizovať
vločky. Alebo s nieho
vekristali tak vi sa to nazval v
physicalnej nazu.
Vločky je úplnia si oká. A oni
chcí to si prejdeme po tom neskorsa, sam
ktorá mi to vyjšštujú vám, ale sosadučíte
vždy, že ich záradího dosť jedmych,
takých ľavnych kategorí a vlastne sa venová o
tomu to. To je poľa mňa perfektne
výadrenie to, že ketej vždy vodáva
citróný spravou limonádu.
a kedy da vás nechtax prav zmrzelinou?
Neviem, či sa rádi na sňu.
Zosným vyskumaj bločku.
A išie, aby sa to, tak venová
sa vlastne tomu to celú sa vôjo
profesionálnu karieru.
A dokonca, a kedy by púklava
vojna, tak veľa tých vecov
prešlo. Čem
niekto rý výskum taký,
nievždy, mierovický, nie
etický. Ale o sa veľmi dobrý
našel, zanim prišla vlada, alebo v
tebi letiectvo, a chceli od
neho skumanie, že aký má v
pliu velka výška na motorii,
na letadla, a ako sa tvori lát,
alebo to veľmi dôležitá veľiči, ale
nechceteš, aby sa na tom leta, dať lehť
vôrilo mozvala ladu.
A on toto byla snes kumál, čo sa potom
aplikovala aj do prakse aj povojne, nebo li
to len navojenske učeli.
Takže veľmi šikovni chlapik a veďal
sa výnaz aj tých najoších situácie
v podľa. Takže vlastne, to ú
ale teda že výskum vločšiek
vlastne nepriemu na štarkovala vojna.
Lebo teda stymulovala výskum
toho vlasto, že po anglicský, že
atmosferik icing, že kedy
zamrazajú, alebo námrazajú tělesa
na priklad, ktorý to môže se
nachádzého hnule a začť na nich prímrazať
voda Potom
povojne sa venoval a nejakým
úvískomu permafrostu a v jeho na jeho
pamiatku, bo opomenovaný aj osrov.
A dokonca je asterojť,
jedem pomenovali ponom.
No tak, czeh.
A dokonca išel na Greenland.
Gronsko. Gronsko.
Mi to umalipal. Dokon sa bol aj v
expedíci, ktoré išla nagromsko.
A potom ale v 1960.
druhom zomra.
Nedošil sa štak veľa čo je smutné.
No bo taký veľiká.
Veľiká v kategorizovaní
vločiek, alebo výžiké
vločiek. Tak to je
také historické vôkénko.
do je už ľo ta, do ktorá nakaja.
Tak zlemys kontrolič som to
teda spravne vstrebala všetko.
Čiže on zacil, záčal tím, že chcel
robíť takú fiziku rengenovieho žiarenia.
No, bo experimentálnu fiziku došel do
labaku, zislo, že labaku niež nemájú na
universiek, je dostal dobru poziciu.
Tak sa t zavimajť o jad a sniech,
lebo to bolo vtedy motivované vojno,
ale tak samoto zapáčilo, že vlastne celú
karieru potom venoval
vyskú mu sniehu a urobil prvů.
Onto ješte pretu vojno uzačal, ale
nákouže, aby to nebo lože začal vojna, že len
koli tomu. On tie
boločky zachal fotografov
a na 60. fotigroznych boločej.
A hačže, že onož predvojno mal taký s
nehoviela bák Teď ho potomás je oslovilí ako
eksperta počasvojny.
Lenta vojna podľomňa on to tak
viúžil, že dobre bude mskumáť toto.
že to nikogo nemože
najnevať, že som mskumá.
Jasne, no to čím, on je z nami.
Je niečo čo sa volá, že nakajou diagram.
Če prestne taký diagram, ktorý,
na ktorú sú vykreslené akéto.
Na ktorom sú vykreslene aké vločky možu
znikat, a teda nie len to, ale aj za akých
podmienob znikau. A ja som si k tomu
našel taký članok, ktorý bol napisany jedno
Slovenskou vetkyňou, ktorá sa
okremineho venuje aj tejto oblasti.
Téla niekongrétne, že vločka
mal dozblisko tomu volá sa ingrit
damborska čo pre na
strášne vžitešlená bošetky tě vezi sú
pekne proložne, a strášne vizmú bojovali z
tým, že ako sa to
vlastne spravne preklada.
No a taká úplne, že veľmi hruba
klasifikacija je, že čo si ľudia si
vš
také úplne zaklone dielenie je, že i
hliče do štíčky v jezdice, pristorove
v jezdice a krátke granolky.
A samozrejme, že toto je
prehnania zjednodučšenol, bo podero sa
identifikat 21 000 rôznych
tvárov s nehových kristalov.
A zaoberá sa nim i celý vedený
odbork, kristalografia s nechu.
ale celata to zoologická za hrada s
nehových vločík se da rozděli na 10 záklarných
skupín. A jateln vymenujem a na
někoho sa to možno odrazíte daž doštíčky,
hjezdice, stlpíky, hlice
vločky jedoduché, stlpíky s
doštíčkami nepravdělné prestorové častice,
Prete kruplami sú krubky.
A no a no a viesice alebo teda dendriti
sú také keď povežnie komuže nakresli mi
vločku takto je to čo ty myslíš.
To sú také tie krásne.
Čo sme školke vy...
Vystrých hovali spaperom.
Tak tak presni. Keby si školke
vystrých hoľto úhliť, co tak by t
Poľa vedeckých poznatkáho jech 20.000.
Toto si uvedomili ljudi, jakieť skumal
chcelí zatpore na otaschošť, čo môžu byť
vločký rôvnak je tak ho začalých prostěm
a svovo fúchíť, a zistili, že nie dokážu
odfotit dvé rôvnaké
vovolnej prirodie, ale že tie
kategorie, kategorizacia znikala
postupňal, ale identifikovalo, že je tam nekolko
hlavných tri je drločiek.
A samozerejme každá v tej tri
je moži byť potom trošku ina.
No a to, čo spravil naš doktor nakaja, o
ktorého životě si tak pekne porospraval.
Tak on vlastne zistil, že čo zatím
Nazal by som to, že niskot je plot na
physical, tým sa dne zaznáčeniečo iné.
Tak v umciv tom som vločkovam
mlabaku, vlastne zostrojil podmienky,
pri ktorých môl vytvarať umele vločky.
No a v podstate, že tých
potrebujež na tomat v hl
A ona to to používá, kralič je chlopky.
Bože oni majú ideálnu velko
znatu, aby na nią moly znikáť.
Leda ve kryštali.
Hej. No a prvi kracám to
po drovroku tisí, zdiavies
to trica čest, vytvorí na takom to kral
A v tedy záčal zistová, že zavyslo stí
oto aké drží podmienky znikau iné vločky.
Žekeď upravil vôcho, tak bola iná vločky.
Či napríklad, keď mášť je plotu
minus pec tupňu, a velmi vlochky vzdúch
až perezíte nevlochky,
takť i vznikau také pekne
A na opak ke držiš tu to tie plotu a
znižiš vlochkość, takže maš susi vzduch, tak na
mesto takých tých i hliz znikau
také šezúho nikovech kryštali.
Hociko to zaujma, to to sa nedá
úplne opisať podkastie, že ako vizera
ten diagram, ale napište si dogu gluže
Prestne vydane, že v zavyslosti od
teplodí, a na kajasť vedymi, zavyslosti od
teplodí od vlochosti aké vločky vznikau.
Takže zrazu bolo jasne, že prečo vidie
rôzne druhý vločik, a niekedy vyděscord také
niekedy i onaké, lebo
to zavysio to aké podm
prvotne podmenky pri ktorých sa tvoria
určujú ako vydje výzera ta vločka, a i keď na
zemi vým, teď dopadnú je
iná tevlota a iné povotne.
Myslím si, že ono to spučova v tom, že
teď je plota je tevlo česně nadzemu a ta
vločka nesí nevyrazne zméní ktvár.
Jasne,
To je ten jeho príspevok a teraz, že čo
sme sa vlastne dozvedili od vtedy o fyziké
vloči. To čo moho rozumíme od vtedy o
vlále pšie ako sa rozumelo vtedy a keď vtedy
už tieš čo to o atomu
a moleku lach vedeli.
Tak nie súž výjeme konkrétnie,
že moleku lachá 2o, čože moleku l
Ďuška, ktoré zvěrajoho
105° a to sú 2 kisliky.
Eť počka, dýsli korporovišem kupia.
Hej, nám trázmažu nám podkast.
Hoho! Voda je naša ho!
Dobre, aho, tak vyzera tam
oleku, tam držite 2 vodíky.
Ten kisliky. a on na
estabilnanie, strosne ve to je jednostých.
A no. A teraz kieca
stretnú dve molekuli, dve a
viac molekul vody, teda presnešiešte
viac, tak oni sa možu pospeť roznými
spôsobmi. Supreferované štruk tury
energetický sú také, ktoré sú menie preferované,
ale v princípé taký ten z
a sociujeme z vodným
kristalom sú také szezúholníky.
No a ja si to predstavím zruba, takže
kieť sa na to pozaraž do správného smeru,
takto vyzera, a ktoré
szezúholníky hré osadnicy skatanu.
Věžmáš také szezúholníky, u ktoré
mu priklala, že dálšia doby to také
ve A tote v podstate
zakladný mechanizmůze rastu
vločiť, že usporyadavajú samolekuli
H2O do takýchto rastuci szezuholníkových
tvárov. Kdybym nikto
nechroup, osadníkotak je to hexagon.
No, no, szezuholník,
tak pravdialní szezuhol
Kame sa pripojdeľšem
olechohádo a koto postupne rastie.
Záčetku je tendencja vytvérad
večišie zúhovník, a ptom začnu vytrčát
těrohy zňehovon.
A na těrohy sa to začne zahytávať viacej.
Lebo je tam iné
elektrobagnotické pole, majnú štruktúru
nepoľa na nardáští 6 holník, a po tom sa
molekulú zršmule pidnete rohý, takže z
tých rohou začnú rástie rámená.
Tak to vlastne rástie
takata typická pekna 6 rámená
dendritova vločka.
No a teraz poslátí už
poslát na doložta veď
je, že to ako konkrétne, To ako
konkrétne a kam pribudejú dálša molekulý
vody zavysí od tieplotia od vlchkosti.
To mene parame treté físikálne situácie.
Takže niekedy je je in
prirodzeniešie, ako keby naseba nalepovate
šezuholníky, je věža tak sa
naťahovať, že tývznikne dôlí šezuholní
a vlokos v prvniu kumpre
s ne sa prilepujú dalšie
molekulí na vločku a
teda ako aký budej výslední
tvár. Takže to vlastne vysvetlu je v
grubých risoch ten nakajú diagram.
Ako sa tvoriá vločky pri
roznainý těplote a hokoste?
Přiť v princípaj vôšu, by
sa si že ako rastu vločky.
No ale jedna veď zna, ktorú
toto šeň je zatpoveda, je že
prečo sú vločky
kombinácie dokonal leho poriadku a
dokonal leho chaosu.
O ní uvory a dokonal le
Dokonali poriadok v tom
zmyslach, že majú vysokú
symmetriu napríklad tývovločky, majú šezu
hóniku v symmetriu, teď dať je
hotočíš o 30°, tak vyzraju rovnako.
Nie 30°, o 60°, kde ho
točíš, o 60°, vyzraju rovnako.
Alebo 60°, 120°, 180° a tak dělej.
Takže Na druhý strany ketež hociaké
dvevločky v prírodie tak budú rôzne,
takže sú v tomto dokonali halotycké.
Takže otázka je že...
...že preče je to takže preče je ten
halostám keď sú také sej si metrické.
Tak v jednom ospečte.
No a toto vlastne vychádzá s
toho, že každá vločka prech
a v oblaku nie dokonale
homogená volko za tieplota.
Sú tam drobne zméni, niekde máš o
kludnilen o pármoleku vody viacie,
niekde menej. A to pri
tvoreň v vočich záváží.
Čiži, keď padaž oblakom jednom
městě a keď padaž o 10 metro vedla, tak
máš troškli nepodmienky
Čiže každá vločka je oblakom potrošku
inej drage, takže vyrašte troškýným z
posobom, ale všetkých tých 6
ramien je pokopená jednej vločke, takže
prechadzajú týstymi istimi
podmienkami, takže sú praktický identické.
Ano, to dáva zmi sa, ale
Oblak nie je homogeny, ale v
laboratorii, uby sme to vedeli výtvoriniem,
homogenne taký. Jo.
Prostrédie, že každá
vločkovo je tak a ista.
Prestne tak a toto sa podarilo.
Nie je to až tak...
Nie pamitam si prestne dať tam ale
tak že názaj pekne, sa to podalo
robíť relaty v ned
dokonaľi identické podmienky a
vytvrli, okom nerozlišitelné dve vločky.
A si by tam bol nejaký molekulový
rozděl, kéviže to výjemy to svojí.
A no pre sne, pre sne. Kde by
si to rozobraľ na jednotlivé
Ale oboť je homogen
podmienky sú asi na to najdvožíteši.
Takže preto znikajúždi rozdzelné vločky.
Ten čano, ktorý som oto v našog je to
pekne vido, tak ten je z roku 2016.
Takieť je naoza, že pre sveči
vôch krásnie identické vločky.
Možno boli dake staršie pokusí, ale tento
Takže v prírodie...
Akúže nechcem to takto, povedať
absolutistický, ale v prírodie je odo zménšia
šanca na iz dve takéjste vločky.
Pohladowo. Našto som také vyhlasenie,
neviem do aký mirie to preskumaná alebo
on taký matematickou, da A no,
to je také po deka, ale u
nesavravi, že niež jedna vločka ma
dvojnika. A no, a no.
Čiže v laba kudokažeme a
odhady taký, že v prírodě nie
existuje ste u dva identická leto odhady.
Akože kdež kutežkute někdo se
preseči, že niekde na ark tidie a antark
t budeš do vločky takže
nesurovnaké ale matematické odada siho
voreženie. Lebo ta rozmaní to zitám
taká, že aj keď si spocíte školko na
sněží vločuje gročne a kolko
roku sněžilo a na aké plohé sněží.
Tak týto vidie takže ta početno ze
stále o vela veči ako celkovi počet
vloče
ale ta šanca je tak mala, že
ani tým snežením, to plohus
sneženia to ješte nezme ani tak bych.
A no, by sme moly hovorí, že
také dipadlíte je 200 vločky.
Ináč, jak vyteto závý malo tak
vločiek ročne napadne a s jeden
kvadrilion. To je 10-20
tu štvrtúči, že jednot
a teď da vlastne početnosti alebo
to kombina to rika možných ločí,
ještě to ovela ovela večia ako
quadrillion, čiže može existovať
ovela veči počet ako quadrillion
a tým pádom že jakéť hročne na
sněží jeden quadrillion také
to stále zaniedbateľne malo.
Výhrava. Už on keď 20.000
variací o len foriem tých vloček.
Každý, ké trošku posenieš, ja
neviem, vybešky na ramenie.
Ono je to za tým vôsteť kombina to rika.
A tak kombina to rika exponenzialne
rástět počed možnosti a kniešte rýchlejšie.
Tak
Ktočo, k doktorovky nakajový?
K niemu nie, ale optám seť a či si
typne řaka i nevyče zaznamená na vločka.
Vločka parcenti metrů.
Možno, dva, plomer.
Historycký, nevyče vločka, ktorú našli,
malá 38, 420
cm. Ne.
Ne. Ne.
Čo? Ne.
Tu čo niktový, vyjel z Balko na
nějakou vodu a tu na te lád dopadlo.
Čo te v našli te v roku
1887, po Ford K, Niktivá
Amerike, Vomuntánie.
No, tak to umočané, veřím ako živá.
Obrasky a obo sa nestalo.
Aho, prošku menče, kde vysedujete, k tomu
do okazy tak sa zrazus, svrknúť rekordi.
Vytoto, že...
No a každú, pánie, tu to sa našovla krát
spomínanú, že tu šme v ginésových výhé.
Jasne, apisa na to. Tak, to ja
nebudem je spohibný, veď veď, veď, ve
Věščo inaš toto nie vylučene.
Ježi našlo som, že taký record dva roky
do zadou bol, že 4 cm vločka, ale to byla
tak akož taký agregat.
Véla pospájani vločiť.
Že by aj aj vločiť kdu kupy.
A to môbí som
Ale neviem, možno nám nekde to vyjedeš.
Stalo je to super, rad by som to vidio.
Na až štorec teď metrou agregatnú bločku.
Možno nekde od o tomto vy vědzo tej
tohistorii na večie vločky tak na može povedat.
A keď ma fot
alebo pošiť je
največšej vlastných vlastních.
Dobre samko. Tak ja to
nakonence ještě zerniem.
Niskaz me si hovorili
podkazce o doktorový ukyčirový
nakajový, ktorý mál velmi
závoma vyžívod a dostal sa
velmi závoma od ráho k
skumeniu vlastník a skumeniu lad
Zadefinoval nejaké kategorie vločik,
ktoré do teraz používame a zme ich asi roši
rili pred pokladám.
A tie si nám vysveteľu nejakou ako
znikar vločky čo je potrebne na to, aby
znikla krásná vločka a dozvedili
sme sa aj o nejaké gigantické 30 cm
vločke čo neskutočne.
To teď da. Neovarit
Tak ja vám veľmi pekný, dějakujem naši
posuchać, že na spoučuvať je podporujete,
možete kupiť naša hancček, mi si
mže šte sa na mne par ich alebo
aj veľa. Neviem, možete
obydnak a je tríčka na veda, to
odkazpaj stranke, nájdete na
Majte sa. Majte sa pekne.